Citrusfélék

Főoldal 
Leggyakoribb citrusfélék
Különleges citrusfélék        
Citrusfélék fogalma
               
A citrusformák vagy citrusfélék (Citroideae) az APG III osztályozása szerint a valódi kétszikűek
rosids kládjában a eurosid II csoportjába sorolt szappanfavirágúak (Sapindales) rendjébe sorolt
rutafélék (Rutaceae) családjának egyik alcsaládja.
A fajok többsége Kelet-, illetve Dél-Ázsiában fejlődött ki, de napjainkra szinte minden trópusi,
illetve szubtrópusi éghajlatú területen, az északi és a déli szélesség 40°-a között termesztik őket.
               
Leggyakoribb citrusféle gyümölcsök

Narancs
A narancs vagy édes narancs (Citrus sinensis), népies neve auranci, 
oránzs déligyümölcs a citrusformák alcsaládjából. Nem azonos a keserű
 naranccsal (Citrus × aurantium), ami a pomelo (Citrus maxima) és
 a mandarin (Citrus reticulata) hibridje.

Lime
A lime (ejtsd: lájm), savanyú citrom vagy zöldcitrom (Citrus aurantiifolia) ázsiai eredetű, 
a rutafélék (Rutaceae) családjába tartozó citrusféle. A növényfajt és termését egyaránt így nevezik. 
A lime gyümölcsöt íze miatt gyakran a citromhoz hasonlítják, de annál savanyúbb, jellegzetesebb, 
mérete kisebb és színe jellemzően zöld.

Grépfrút
A grépfrút (Citrus x paradisi), angolos írásmód szerint grapefruit, más néven 
citrancs a citrusformák legfiatalabb tagja. Az 1750-es években fedezték fel, 
valószínűleg Barbadoson. A pomelo (Citrus grandis) és a narancs (Citrus sinensis)
 hibridjeként alakult ki, bár az elsőhöz közelebb áll. 
           
Citrom
A citrom, más néven közönséges citrom, valódi citrom vagy európai citrom[1] (Citrus × limon) a citrusformák (Citroideae)
 alcsaládjába tartozó Citrus nemzetség egyik növényfaja. Termése, melyet szintén citromnak hívnak,
 déligyümölcs és egyben fűszer is.
                           
Pomelo
A pomelo vagy pummelo (avagy középső gyümölcs) (latin: Citrus grandis, binomiális név: Citrus maxima)
 a rutafélék családjába tartozó, valószínűleg Malajziában és Polinéziában őshonos déligyümölcs. 

Különleges citrusok               
Királynarancs
Curacao
Kumquat
Tangelo
Satsuma
Buddha keze citrom
Klementin
Gyémánt cédra
Pursha
Bergamott                
           