Citrusfélék
        
          
      
Főoldal
Leggyakoribb citrusfélék
Különleges citrusfélék               
         
Mandarin
A mandarin (Citrus reticulata) a citrusformák közé tartozó déligyümölcs.
Dél-Kínából származik, Európába csak a 19. században kezdték beszállítani.

A mandarin és a narancs hibridje a klementin
A Fülöp-szigeteken és Délkelet-Ázsiában vadon élő növény. A citrustermő vidékeken, főleg a keleti
országokban termesztik, bár a trópusokon is jól tenyészik.

            
Megjelenés
A mandarinfa kicsi és örökzöld. Tövises ágain lévő levelei lándzsaszerűek, és tompán fogazott
szélűek, 3,5–8 cm hosszúak és 1,5–4 cm szélesek. A kb. 1 cm hosszú nyelek mellett vékony
levéllemezcsík található.[2] Virágai illatosak, fehér színűek. Termése narancstermés, melynek külső,
viaszos fala sok illóolajat tartalmaz. Belső részét a hártyás válaszfalak üregekre osztják. Ezekben
találhatók a magvak, melyeket elhúsosodott, nedvvel teli szőrök vesznek körül. A magok színe
sárgászöld vagy világoszöld, gyakran sokcsírás. A gyümölcs kisebb és édesebb a narancsnál, valamint
könnyebben hámozható. 

Termesztés és felhasználás
                
Általában ősszel szüretelik, és október és január között kerül a gyümölcskereskedésekbe a friss
gyümölcs. Egész évben forgalmazzák a hámozott, cukrozott konzervmandarint.

 A mandarin tápanyagtartalma az EU NWKRL 90/496/EWG szerint a következő:
                
100 g mandarin tartalmaz
                                                 
kcal
kJoule
Víz
Zsíradék
Kálium
Kalcium
Magnézium
C-vitamin
                        
46-50
195-210
85-87 g
0,3 g
210 mg
33 mg
11 mg
30 mg
                        